Введение

В наше время одним из главных ресурсов для современного человека является информация.[1,стр.14] Но где же её получить? Практически у каждого школьника есть доступ во всемирную сеть интернет, который дает возможность быстрого получения нужной нам информации практически на любую научную тематику. Но, к сожалению, почти никто не задумывается над тем, кто мог эту информацию в интернете разместить и вообще откуда она взялась у редактора сайта. В обилии множества ресурсов, найденных человеком, он открывает первый попавшийся и берет оттуда то, что ему надо, не задумываясь об авторитетности, что может вызвать неприятности у использовавшего этот источник.[2, стр.1] Именно поэтому возникла идея данного проекта, целью которого будет создание сайта, который будет являться частичным решением проблемы нехватки авторитетных научных источников в интернете.[2, стр.1] Продуктом проекта будет являться сайт в интернете на научную тематику, потребителем которого прежде всего будут являться мои одноклассники, а также школьники среднего и старшего звена нашей школы. Я же, в свою очередь, с помощью этого проекта смогу получить опыт, который понадобится мне в будущем, ведь я планирую строить свою карьеру в сфере Web разработки и программирования, а создание сайта — это лучший практический опыт для моей будущей профессии. Сайт будет предоставлять пользователю видеоматериалы, книги и статьи по биологии. К статьям на сайте будет прилагаться список проверенных научных источников, которые использовались при их написании, что будет подтверждать авторитетность предоставленной информации. Результат работы будет представлен в виде презентации PowerPoint с введением к проекту и последующего прямого показа продукта и разбора имеющихся возможностей, которые сайт предоставляет. Соответственно к моменту презентации сайт уже будет находиться на хостинге и каждый желающий сможет ознакомиться с его содержанием на момент показа. Польза от данного Интернет-ресурса очевидна. Любые посетители, в том числе школьники, изучающие биологию, или желающие ознакомиться с дополнительными материалами по этой теме, смогут получить нужную информацию во всех её наиболее доступных формах в цифровом формате, и быть уверенными насчет её авторитетности.




Теоретическая часть

На момент создания этого проекта есть множество инструментов, которые помогут создать сайт самому. Их можно разделить на три типа: конструкторы, системы управления контентом (CMS), создание с нуля при помощи CSS, HTML и веб фреймворка, который упростит взаимодействие программиста с низкоуровневым вебом. Давайте разберем каждый из предложенных вариантов.


Конструкторы:

Удобны тем, что не требуют от пользователя никаких навыков программирования. Позволяют создать сайт быстро из готовых блоков и тут же разместить его на хостинге компании, предоставившей конструктор. Минусами этого подхода являются тяжеловесность сайта (код для веб страницы пишется не человеком, а конструктором), низкая отказоустойчивость (сайт размещен на хостинге компании предоставившей конструктор), невозможность оптимизировать код (конструктор размещен на удаленном сервере и мы можем только пользоваться им, но не изменять), зачастую ограниченными возможностями, которые расширяются только при покупке премиум аккаунта, а также не кастомизируемый адрес сайта, довольно часто либо сгенерированный случайно, либо имеющий часть названия конструктора внутри себя.


CMS:

Также как и конструкторы, не требуют от пользователя навыков программирования, зачастую создание сайта сводится к выбору подходящей темы (как платной так и бесплатной), ее последующей кастомизации и наполнению информацией. Может размещаться как на локальной машине (к примеру до отправки на хостинг, во время разработки), так и на удаленном сервере (что позволяет изменить адрес сайта). Имеют встроенную админ-панель для манипуляции контентом (наполнения темы). У CMS минусы схожи с конструкторами сайтов. Чем больше сайт на CMS, тем дольше он грузится и больше проигрывает по скорости, так как код пишет не человек. Относительно небезопасны. Так как некоторые CMS довольно популярны в интернете, то у них зачастую много пользователей, но, к сожалению, обычно настолько же много и тех, кто может навредить сайтам на CMS, хорошо разобравшись в ее устройстве и зная дыры в безопасности. Зачастую создатель сайта не может найти подходящую тему для своего сайта. В этом случае либо приходится кастомизировать тему с помощью плагинов и дополнительных инструментов, либо разбиратся во внутреннем устройстве CMS и создавать свою тему для сайта.


Создание с нуля:

Для начала разберем плюсы данного подхода. Создание сайта с нуля позволяет продумать весь сайт, и позже, с помощью полученных знаний и инструментов, сделать его таким, каким он задумывался изначально, без компромиссов. Сайты созданные с нуля быстры, включают функциональность, которая нужна конкретному пользователю, могут быть настолько безопасны, насколько в этой области компетентен его создатель, иметь абсолютно любой внешний вид и легко поддерживаться, в зависимости от аккуратности написанного кода. С точки зрения конечного продукта данный подход самый лучший. Если бы не один минус - время затраченное на получение необходимых знаний, нужных для его создания. В зависимости от того, какой проект должен получится в итоге, требутся различный уровень компетентности человека, создающего сайт. Также, для решения определенного круга задач, требуется инструментарий, который наиболее эффективным способом эти задачи решает. Среди обилия веб-фреймворков, языков программирования, надстроек над HTML и CSS, мало того, что нужно выбрать то, что будет использовано в данном проекте с наибольшей эффективностью, так еще нужно выбранным инструментом на должном уровне владеть. Поэтому данный вариант создания сайта самый долгий и сложный, но при этом дающий потрясающий результат.


Мной был выбран третий вариант. Я считаю, что для реализации моей задумки не нужна сложная и громоздкая CMS, которая тащит за собой много ненужной функциональности, которая на простом сайте никогда использоватся не будет. Конструкторы, в свою очередь, не дают мне простора для творчества и чересчур сильно ограничены по своим возможностям и скорее подходят для какого-то временного и несерьезного проекта для того чтобы быстро его разместить и забыть о его существовании. К тому же, процесс создания сайта с нуля предоставил мне множество знаний, которые я могу применять на практике в будущем и не быть привязанным к конкретному конструктору или CMS.



Практическая частьна бумаге

Перед началом работы над сайтом нужно было разработать его внешний вид и расположение элементов, разделы в которых они будут располагаться, а также навигацию по этим разделам. Если структура сайта была более-менее понятна изначально по тому, какие материалы на нем будут располагаться, то над системой навигации и ее интерфейсом пришлось подумать. Для того, чтобы определить расположение элементов на сайте, я выполнил макет главной страницы на бумаге и далее, опираясь на него, начал работать над изучением языка разметки страниц HTML5, а также каскадных таблиц стилей CSS3 и, воплощением интерфейса нарисованного на бумаге в виде статической интернет-страницы в HTML файле, что также можно назвать FRONTEND разработкой или разработкой пользовательской части сайта. Так как изначально было решено сделать интерфейс сайта достаточно простым, то для его воплощения в реальность мне не требовались столь широкие знания о FRONTEND разработке, какие предоставляют множество ресурсов в интернете, а также авторы видеоуроков на YouTube. Если бы я начал изучать весть тот обьем информации, который мне предоставляет интернет, то это заняло бы слишком много времени. Мне бы пришлось отбирать только нужную информацию и ее систематизировать, что было непозволительно для столь короткого срока, данного для исполнения довольно трудоемкой, для человека который никогда раньше не касался веб разработки столь плотно, задачи. Для решения данной проблемы нужно было найти источник, который предоставил бы уже систематизированные знания и дал бы быстрый старт в моем развитии в сфере FRONTEND разработки. Таким источником оказался бесплатный вводный курс от Яндекс.Практикум по FRONTEND разработке. Данная учебная программа дала мне представление о CSS3 и HTML5 ровно на таком уровне, на каком бы я понимал, что мне нужно выучить далее, чтобы воплотить свою нарисованную идею в виде интернет страницы, а также читать исходный код пользовательской части других сайтов и тем самым еще эффективнее обучаться посредством рассмотрения уже готовых страниц.

После прохождения курса от Яндекс.Практикум, имея в своем запасе уже несколько обучающих сайтов - справочников и опираясь на них, я начал работу над страницами своего сайта. Для работы над FRONTEND частью сайта под Windows мной был выбран редактор кода Notepad++, позже смененный на Adobe Brackets в виду большего удобства использования, в котором работа над FRONTEND частью сайта и была завершена.

Так как мое веб приложение предполагало размещение в нем материалов, добавляемых пользователем совершенно незнакомым с языками гипертекстовой разметки, нужно было обеспечить способ заполнения сайта посредством дружелюбного и понятного пользователю веб-интерфейса, что превращает статический сайт, без возможности редактирования рядовым пользователем, в сайт динамический, который взаимодейтсвует с пользователем-администратором посредством обработки его запросов на сервере, с последующей динамической генерацией веб страниц и их возвращение обратно в браузер, к клиенту.

Для преобразования статических, жестко закодированных HTML шаблонов, в динамический сайт с возможностью редактирования (можно назвать это полноценной самописной CMS), было решено использовать веб-фреймворк под названием Django, который был написан на языке Python. При переносе верстки на Django возникла потребность в изучении как самого фреймворка, так и языка Python, в той мере, в которой это нужно для написания и понимания работы будущего сайта. В процессе ознакомления мной были получены знания о реляционных базах данных, нужных для хранения в них контента сайта, паттерне проектирования программ MVC, обьектно - реляционной модели данных в Django, а также языке шаблонов, используемом в данном фреймворке для динамической генерации HTML шаблонов на сервере, избежания повторения кода, а также облегченной модификации и изменения кода существующего на каждой странице сайта. При помощи Django мной была реализована понятная пользователю админ-панель с возможностью наполнения разделов сайта контентом.

Уже в процессе работы над FRONTEND частью сайта возникла потребность сохранения и отслеживания любых изменений в коде и последующего сравнения их между собой. Для этого я изучил основы распределенной системы контроля версий GIT. Благодяря ей я смог сохранить все изменения в моем коде и возвращатся к ним по мере надобности, а также отслеживать их историю. Но создание локального GIT репозитория не так удобно и безопасно. Поэтому я зарегистрировал аккаунт на GITHUB - хостинге GIT репозиториев. Таким образом я достиг удобства использования и наглядного отображения совершенных мной изменений, а также возможности скопировать свой код из этого сервиса, находять в любой точке земного шара.

Позже, какое-то время поработав с GIT и, закончив FRONTEND сайта, мне нужно было начать разрабатывать BACKEND (серверная часть). Для этого в систему потребовалось установить интерпретатор языка Python и далее с ним работать. Но сравнив опыт использования Windows и Linux, я решил использовать Debian Linux, так как производить действия с интерпретатором языка, устанавливать пакеты, создавать виртуальный сервер для локальной разработки было проще на этой системе.




Заключение

Таким образом, при создании школьного проекта в течение ~2.5 месяцев я подчерпнул множество знаний в сфере веб разработки. Ознакомился с языками верстки HTML5 и CSS3, узнал за что отвечает фронтенд и бекенд в веб приложении, познакомился с паттерном проектирования MVC, узнал что такое ORM, использовал GIT, GITHUB и Debian Linux, изучил язык Python и с помощью веб фреймворка на его основе создал динамический вебсайт, который является не еще одним сайтом - пустышкой в интернет пространстве, а веб приложением с авторитетной информацией, которое приносит пользу людям.




Список использованных источников

1. https://cyberleninka.ru/article/n/ovladenie-informatsiey-strategicheskaya-problema-razvitiya-tsivilizatsii-v-xxi-veke-1/viewer
2. http://mic.org.ru/phocadownload/6-yakushina.pdf
